# Human Core — Modeling Human Behavior from First Principles

## Xuất phát điểm

Bắt đầu từ bài toán cụ thể: fine-tune một nhân vật AI (Linh) để hành xử
nhất quán như người thật. Khi gặp tình huống ngoài training data (OOD),
model thất bại — không phải vì thiếu data, mà vì nó học *biểu hiện* chứ
không học *gốc rễ* tạo ra biểu hiện đó.

Câu hỏi thực sự: **Cái gì bên trong não người thôi thúc họ suy nghĩ và
hành động?**

---

## 3 câu hỏi nền tảng

### 1. Con người là gì?
Về mặt chức năng (không metaphysical):
- Một agent có **self-model**: biết mình tồn tại, có lịch sử, có preferences
- Có **narrative continuity**: "tôi hôm nay" liên tục với "tôi hôm qua"
- Có **Theory of Mind**: mô hình hóa được góc nhìn của người khác
- Quan tâm đến **consistency** của bản thân — cả trong mắt mình lẫn người khác

### 2. Ý thức hình thành từ đâu?
Không phải câu hỏi metaphysical mà là chức năng:
- **Narrative self**: tích hợp ký ức + cảm xúc + dự đoán thành một "tôi" liên tục
- **Self-other distinction**: góc nhìn của tôi là của tôi, người khác có góc nhìn khác
- **Phenomenal valence**: mọi thứ đều được gán giá trị tốt/xấu — không có trạng thái trung lập thực sự

### 3. Cái gì thôi thúc hành động?
**Câu hỏi này có thể operationalize được.**

---

## Insight cốt lõi

> "Muốn biết một người là ai, chỉ cần tìm hiểu về nhu cầu của họ."

**Nhu cầu là invariant thực sự của một con người.**

- Behavior thay đổi theo tình huống
- Personality thay đổi theo thời gian
- Nhưng nhu cầu cốt lõi thì ổn định

### Tại sao điều này quan trọng về mặt kỹ thuật

```
Behavioral data approach:   training examples → model → imitation
                            (fails OOD — chỉ interpolate)

Needs-based approach:       need structure + situation → behavior
                            (generalizes — derive từ first principles)
```

Khi bạn biết nhu cầu của một nhân vật, bạn biết:
1. Cái gì đang bị đe dọa trong tình huống này
2. Defense mechanism sẽ kích hoạt là gì
3. Behavior tất yếu là gì — không cần training data cho tình huống đó

**Ví dụ với Linh:**
- Nhu cầu dominant: tự chủ (autonomy), tôn trọng (dignity)
- Nhu cầu ẩn/bị phủ nhận: kết nối (connection)
- Khi bị vu khống: autonomy + dignity bị đe dọa đồng thời
- → phản công tất yếu, không cần ví dụ training cho tình huống đó

---

## Hypothesis

Human behavior có thể được generate từ 3 thành phần:

```
NEEDS          — cái gì quan trọng với người này (ổn định, ~5-8 drives)
EXPRESSION     — họ thường thỏa mãn/bảo vệ nhu cầu bằng cách nào (character-specific)
ACTIVATION     — nhu cầu nào đang bị kích hoạt trong tình huống này (context-dependent)

behavior = f(needs, expression_style, activation)
```

Hai người có cùng nhu cầu kết nối có thể biểu hiện hoàn toàn khác:
- Người A: clingy, cần xác nhận liên tục
- Người B (Linh): đẩy người ra trước, sợ bị từ chối

Cùng nhu cầu, khác expression strategy.

---

## Applications

1. **NPC consistency trong game**: encode need structure → behavior generalizes to any situation
2. **AI character modeling**: OOD robustness không cần training data
3. **Human behavior simulation**: social science, policy modeling
4. **Broader**: bất kỳ hệ thống nào cần mô hình hóa hành vi người

---

## Câu hỏi research mở

1. **Minimal need set**: Tập nhu cầu tối thiểu nào đủ để giải thích toàn bộ hành vi người?
   (Maslow 5? Glasser 5? SDT 3? hay cần khác?)

2. **Universality vs culture**: Nhu cầu có universal không, hay biến đổi theo văn hóa?

3. **Need → behavior mapping**: Cơ chế nào convert "nhu cầu bị đe dọa" thành hành vi cụ thể?
   (phụ thuộc vào gì: attachment style? past trauma? social context?)

4. **Operationalization**: Encode need structure như thế nào để LLM có thể
   sử dụng để generate behavior nhất quán?

5. **Học đã đi xa tới đâu?** — câu hỏi cần research

---

## Literature Survey — Kết quả research

### Điểm hội tụ xuyên suốt 5 lĩnh vực

> "Behavior is generated by systems that maintain preferred states and
> act to restore them when disturbed."

Spinoza gọi là *conatus* (1677). Schopenhauer gọi là *Will to Live* (1818).
Friston gọi là *Free Energy Minimization* (2009). Damasio gọi là *somatic
homeostasis* (1994). SDT gọi là *basic psychological need satisfaction* (2000).
Cùng một insight, 350 năm, 5 ngành khác nhau.

---

### Psychology

**Self-Determination Theory — Deci & Ryan (2000)** — gold standard hiện tại.
3 nhu cầu cơ bản:
- **Autonomy**: cảm giác hành động xuất phát từ chính mình
- **Competence**: cảm giác làm được, có hiệu quả
- **Relatedness**: cảm giác kết nối với người khác

80,000+ citations, validated across 40+ quốc gia. Nhu cầu là universal về cấu
trúc — chỉ biểu hiện khác nhau theo văn hóa, không phải bản thân nhu cầu.
**Điểm yếu**: SDT xác định *nhu cầu là gì* nhưng không có cơ chế chính thức cho
*nhu cầu tạo ra hành vi như thế nào*.

**Kenrick et al. (2010)** — cập nhật Maslow từ góc độ evolutionary psychology.
7 motives có nền tảng neuroscience (mỗi cái có brain system riêng). Insight
quan trọng: **need salience là context-sensitive và dynamic** — không phải
hierarchy cứng. Đây là model có thể compute được nhất.

**Maslow (1943)** — empirically yếu. Wahba & Bridwell (1976): "little empirical
support" cho sequential hierarchy. Phổ biến nghịch tỉ lệ với bằng chứng thực
nghiệm. Dùng như reference, không phải foundation.

**Murray (1938)** — 20 psychogenic needs, operationalized (PRF instrument), dùng
trong OSS agent selection thực tế. Granular nhưng quá nhiều cho first-principles
modeling.

---

### Philosophy

**Aristotle**: action là teleological — hành động *vì* một mục đích (*telos*).
Practical syllogism (major: "X là tốt" + minor: "hành động này tạo ra X" →
hành động) là model đầu tiên của cơ chế need → action.

**Spinoza** (*Ethics*, 1677): *conatus* — "mỗi vật, trong giới hạn của nó,
cố gắng tồn tại trong bản thể của mình." Một meta-drive duy nhất: tự duy trì.
Schopenhauer mở rộng thành *Wille zum Leben*. Nietzsche refine thành *Will to
Power* — không phải chỉ tồn tại mà là *mở rộng và vượt qua*.

**Sartre** (*Being and Nothingness*, 1943): **Fundamental Project** — mỗi người
theo đuổi một cam kết hiện sinh nền tảng ("để được yêu", "để tự do") tạo ra mọi
lựa chọn cụ thể. Đây là layer sâu nhất của motivation — identity-level need.
Nhân vật được xác định bởi fundamental project của họ sẽ có hành vi *nhất quán*
và *có động lực* mà không cần scripting.

**Heidegger**: *Sorge* (Care) là cấu trúc nền tảng của Dasein — con người luôn
đã bị thrown vào một quá khứ, đang project về một tương lai. Care đến trước
reason. Homo cura precedes animale rationale.

---

### Neuroscience / Cognitive Science

**Damasio** (*Descartes' Error*, 1994): Somatic Marker Hypothesis — cơ thể gắn
tag cảm xúc vào các outcome qua vmPFC-amygdala, và *bias* quyết định trước khi
deliberation có ý thức xảy ra. Iowa Gambling Task: bệnh nhân vmPFC tổn thương
fail khi người bình thường succeed — chứng minh emotion cần thiết cho quyết định
tốt. **Implication**: nhu cầu phải được *cảm thấy* mới có động lực hành động.

**Friston** (2009–2022): Free Energy Principle — mọi agent sinh học minimize
*variational free energy* (khoảng cách giữa world model của agent và sensory
evidence). Behavior = agent *hành động để thực hiện dự đoán của chính mình*
(active inference). Nhu cầu = **prior beliefs về preferred states**.
Đói = prior belief "tôi sẽ được ăn". Lo lắng = prediction error về safety.
**Điểm mạnh**: unify perception + action + learning + attention dưới 1 nguyên
lý. **Điểm yếu**: mô tả *form* của nhu cầu nhưng không specify *content* — không
nói nhu cầu cụ thể là gì. Bị chỉ trích là near-unfalsifiable (Colombo 2017).

**Damasio + Friston cùng kết luận**: nhu cầu được encode như **interoceptive
predictions** — dự đoán của cơ thể về trạng thái tương lai của chính nó.

---

### AI / Computational

**BDI Agents** (Bratman 1987; Rao & Georgeff 1991): Beliefs + Desires +
Intentions — architecture dominant cho rational agent. Tốt cho planning, nhưng
**assume desires là given** — không có cơ chế generate desires từ underlying
needs. Planning layer, không phải motivational layer.

**Generative Agents** (Park et al. 2023, arXiv 2304.03442): 25 LLM agents
trong Smallville sandbox. Architecture: Memory Stream + Reflection + Planning.
**Quan trọng**: agents **không có internal need structure**. Behavior được seed
từ ngoài qua natural language goals. Emergent behavior đến từ memory retrieval
và LLM generation, không phải từ need model. Đây không phải gì ta cần xây.

**Desire-driven LLM Agent Framework** (arXiv 2510.13195, 2025):
"Emotional Cognitive Modeling Framework with Desire-Driven Objective
Optimization" — explicit desire representations guide behavior trong social
simulation. **Gần nhất với approach của chúng ta** hiện tại, nhưng vẫn để ngỏ:
desire conflict resolution, dynamic goal hierarchy, validation against human data.

**Character Consistency** (ACL 2025, arXiv 2503.17662): Persona-Aware
Contrastive Learning — state of the art về consistency, nhưng "persona" = static
trait profile, không phải dynamic need state. Consistent với profile mà không
có psychological foundation.

---

### Cái chưa được giải quyết (Open Problems)

1. **The generation problem**: Không ai formalize đầy đủ cơ chế chuyển
   need → desire → intention → action trong context cụ thể.

2. **Dynamic need salience**: Làm sao need priority shift theo thời gian
   và context? Kenrick chỉ ra context-sensitivity nhưng không có computational
   model.

3. **Cultural modulation**: Cùng nhu cầu (relatedness), biểu hiện khác nhau
   theo individualist vs collectivist culture. Chưa có model nào capture điều này.

4. **Sartrean coherence / Fundamental project**: Layer sâu nhất của motivation
   chưa có computational representation. Đây là cái khiến một nhân vật *cảm thấy
   thật* thay vì chỉ consistent.

5. **Felt/computational gap**: Damasio và Friston đồng ý nhu cầu phải được
   *cảm thấy* để có động lực. LLM không có interoception thật sự.

---

### Synthesis — nền tảng có triển vọng nhất

Kết hợp:
- **SDT's 3 needs** — universal psychological substrate, evidence mạnh nhất
- **Kenrick's context-sensitivity** — need salience là dynamic, không fixed
- **Friston's FEP formalism** — needs as prior beliefs về preferred states
- **Sartre's fundamental project** — top-level existential commitment cho identity
- **BDI's planning layer** — execution layer sau khi desires đã được generated

**Mảnh ghép thiếu**: cơ chế need → desire generation với cultural modulation.
Đây là chỗ chưa ai làm và là chỗ có thể có contribution original.

---

### Key papers

| Author | Year | Contribution |
|---|---|---|
| Deci & Ryan | 2000 | SDT — 3 universal needs |
| Kenrick et al. | 2010 | Evolutionary renovation of Maslow |
| Damasio | 1994 | Somatic markers — emotion in decision |
| Friston | 2009–2022 | Free Energy Principle |
| Park et al. | 2023 | Generative Agents (arXiv 2304.03442) |
| Bratman | 1987 | Intention theory → BDI |
| arXiv 2510.13195 | 2025 | Desire-driven LLM agent framework |
| arXiv 2511.17162 | 2025 | BDI Ontology formalization |

---

## Status

- [x] Research literature survey
- [ ] Identify minimal need set — candidate: SDT 3 + Kenrick's salience model
- [ ] Design need-based character architecture
- [ ] Prototype implementation
